الوي هو خامس نظام ألعاب فيديو أطلقته شركة نينتندو، وهو خليفة نظام نينتندو جيم كيوب القادر على تشغيل وقراءة جميع ألعاب الأخير الرسميّة. ووضحت نينتندو بأنها تهدف إلى تقديم وي إلى فئات عمرية أكثر من تلك التي لدى مايكروسوفت بجهازها إكس بوكس 360 وسوني بجهازها بلاي ستيشن 3. تنافست الوي مع هذين الجهازين بوصفها جزءًا من الجيل السابع من أنظمة ألعاب الفيديو. وفي تاريخ 31 ديسمبر 2008، تفوّق هذا الجهاز على جهازيّ إكس بوكس 360 وبلاي ستيشن 3 من حيث نسبة المبيعات حول العالم. عصا التحكم اللاسلكية، وتدعى "وي ريموت"، يمكن استخدامها كجهاز تأشير بالإضافة إلى جهاز تحديد التسارع في ثلاثة أبعاد. لذا يمكن استخدام الريموت كمقود لسيارة أو صنارة صيد أو مسدس أو سيف بحسب اللعبة. كما يميز جهاز وي أيضا دعمه للاتصال بالإنترنت من خلال وظيفة "وي كونكت 24" التي تسمح للجهاز باستقبال الرسائل والتحديثات عبر الشبكة وهو في وضع الاستعداد. كما يمكن للجهاز أيضا الاتصال بجهاز نينتندو دي اس. أعلنت نينتيندو عن جهازها هذا للمرة الأولى عام 2004 في مؤتمر إي ثري الصحفي، ومن ثم كشفت النقاب عنه في المعرض ذاته عام 2005، وبعد ذلك بفترة قام ساتورو إواتا بعرض نموذج أوليّ لجهاز التحكّم في معرض طوكيو للألعاب خلال شهر سبتمبر 2005. الجهاز صدر في 8 ديسمبر 2006 بسعر أقل من أجهزة منافسة مثل البلاي ستيشن 3 والإكس بوكس 360، وفاز بالجائزة الأولى من بين عدد من الجوائز في معرض إي ثري من نفس العام. وبحلول 8 ديسمبر 2006 كان الجهاز قد أطلق في أربعة أسواق رئيسيّة حول العالم.
