В 1906 году на VI-м съезде российских хирургов Герцен выступил с докладом о технике чреспузырной простатэктомии. В 1907 году он опубликовал клинический случай хирургического лечения огнестрельного повреждения почечных сосудов и печени: хирургическим вмешательством на обоих органах удалось добиться полного выздоровления пациента. В этом же году им выполнена редкая урологическая операция — лоханочно-мочеточниковая пластика по поводу ремитирующего гидронефроза — с очень хорошим результатом (эта операция Герцена была 14-й в мировой литературе). В защищённой им в 1909 году докторской диссертации «Экспериментальное исследование о действии на почки веществ, возникающих в крови при иммунизации животных почечной тканью или при повреждении одной почки» Герцен указывает на взаимосвязь своих исследований и выводов о нефролизинах и нефротоксинах с проблемами почечной хирургии: считает недопустимой перевязку мочеточника без одновременного удаления почки, так как образующиеся в атрофирующейся почке нефротоксины оказывают токсическое действие на здоровую почку.
